La Prière en sept chapitres à Padmākara, le second Bouddha
Le terma de Tulkou Zangpo Drakpa et Rigdzin Gödem Chen
Hommage au Guru !
C'était lors du douzième mois de l'année du Cheval de feu (766), pendant l'immense fête de tsok
que l'on offrait au monastère de Glorieux Samyé. Cinq disciples, le bhikṣu Namkhé Nyingpo,
le roi Trisong Détsen, la ḍākinī Yéshé Tsogyal, Nanam Dordjé Dudjom, et le prince Moutri
Tsenpo, firent des prosternations et des circumambulations autour de grand maître né-du-lotus
Padmasambhava et lui offrirent un maṇḍala de joyaux. Ils lui firent ensuite cette
requête :
« Ô grand maître ! Dans chacun des enseignements des mantra secrets que tu nous as donnés, tu
as déclaré que maintenir les vœux de samaya est d'une importance vitale. Et, as-tu dit,
prier le maître est le plus important de ces vœux. Puisqu'il en est ainsi, à la fois pour
nous-mêmes et pour les générations futures, nous te prions, toi qui es un bouddha : enseigne-nous
une prière que nous puissions réciter matin et soir, exprimée en peu de mots et concise
dans son sens,  une prière qui nous inspire une foi vive et nous ravisse, qui nous emplisse
d'une puissante bénédiction ; et qui, lorsque les gens du commun, sans grande intelligence,
feront de ces mots une supplique pressante, invoquera l'esprit de sagesse des déités
du Mantrayāna secret et fera pénétrer en nous ta bénédiction, ô guru. »
Le grand maître répondit :
« Écoutez, vous les êtres fortunés du Tibet ! Il est même si rare que ce Mantrayāna secret apparaisse
! Lorsque le précédent Bouddha, le Grand Gardien de lumière, fit tourner la roue
du Dharma, il n'enseigna pas ce mantra secret du Vajrayāna. Huit cent quarante millions de
bouddhas ne l'ont pas enseigné et les bouddhas du futur ne l'enseigneront pas non plus.
Pourquoi ? Parce que ceux qui vivent dans ces temps-là ne sont pas aptes à le recevoir. Il
y a fort longtemps, pendant le tout premier kalpa, appelé « Le Kalpa de l'arrangement complet
», dans l'enseignement d'un bouddha nommé « Roi-une fois-venu », les enseignements des
mantra secrets furent largement proclamés. Maintenant aussi, les mantra secrets ont fait
leur apparition dans l'enseignement du bouddha actuel, « le sage des Śākya », Śākyamuni.
Dans dix millions de kalpa, lors d'un kalpa appelé « Arrangement de fleurs », le bouddha Mañjuśrī
viendra et tout comme moi, il révèlera largement les mantra secrets. La raison pour
laquelle ces enseignements apparaissent uniquement dans ces trois kalpa est que seuls les
êtres de ces temps-là sont des réceptacles adéquats. À nul autre kalpa hormis ces trois-là
n'apparaîtront les enseignements des mantra secrets.
« En conséquence, maintenant que cet enseignement est présent, vous qui avez obtenu un corps
humain libre et plein de dons, et qui vous êtes engagés dans la pratique des mantra secrets,
ne devez pas tomber sous l'emprise de la paresse et de l'apathie. Vous devez désormais
posséder, dans leur totalité, « les quatre conditions requises » pour la pratique des mantra
secrets. Si elles ne sont pas complètes, cela détériorera le samaya et vous errerez assurément
dans le saṃsāra et assurément, vous tomberez dans des renaissances inférieures. Pourquoi
en est-il ainsi ? Parce que pas un seul bouddha du passé, du présent et du futur n'enseigne
que l'Éveil peut être réalisé en se complaisant dans les émotions destructrices
telles qu'elles sont, sans les transformer.
Voici ce que sont ces « quatre conditions requises » :
- Premièrement, il vous faut l'instruction pour trancher avec force à travers les enchevêtrements
et l'attachement qui vous font dériver dans les modes ordinaires du corps, de la parole
et de l'esprit.
- Deuxièmement, lorsque les cinq poisons des émotions destructrices sont extrêmement turbulents,
il vous faut l'instruction pour savoir comment ces cinq poisons peuvent être libérés
en eux-mêmes.
- Troisièmement, lorsque vous tombez sous l'influence de l'affairement et de la distraction,
il vous faut l'instruction pour reconnaître que les attentes et la peur sont des obstacles.
- Quatrièmement, pour maintenir la pureté des samaya, il vous faut l'instruction-clé semblable
à l'archer qui tend son arc avec fermeté.
En outre, le Mantrayāna secret ressemble à la fleur uḍumbara, qui apparaît rarement et qui,
lorsqu'elle le fait, dure très peu de temps. La raison en est que les êtres ne sont pas des
réceptacles appropriés pour ces enseignements.
Maintenant, vous tous, avec le roi à votre tête, écoutez bien ! Une fois que vous avez obtenu
un corps humain libre et plein de dons à une époque où fleurit l'enseignement du Bouddha,
si vous souhaitez parvenir à l'Éveil en cette vie-ci, vous devez maintenir la pureté des
samaya racine et secondaires. C'est absolument vital. Sinon, vous serez comme celui qui cherche
un remède et qui, au lieu de cela, trouve un poison fatal au toucher. Pour maintenir
le samaya, vous avez besoin de dévotion, de diligence et de conscience du discernement,
les trois au complet. Sans la dévotion, vous n'êtes pas un candidat approprié pour le Mantrayāna
secret. Sans l'effort, vous retomberez dans l'expérience ordinaire, vous serez paresseux
et indolent. Sans la sagesse du discernement, vous ne saurez pas distinguer entre la
vue profonde et l'action du Mantrayāna secret.
Les enseignements des mantra secrets sont apparus pour le bien de ces êtres qui ont foi et dévotion.
Aussi, reconnaissez ce maître qui vous enseigne les mantra secrets comme le Bouddha
en personne, et récitez cette prière : »
Premier chapitre
La prière aux Trois kāya du guru
émaho, trödral chö kyi ying kyi shyingk'am sou
Émaho : Ô merveille !  Dans le pur royaume du dharmadhâtu, de simplicité naturelle,
chönyi du soum kyégak mépé ngang
Au sein de la nature intrinsèque de la réalité, à jamaisnon-née, ininterrompue à travers le
temps,
jadral l'ün dzok déwa chenpö kou
Tu demeures, corps de grande félicité, libre d’activité etspontanément parfait,
namk'a shyindou t'oukjé chokri mé
Ta compassion est impartiale et égale comme le ciel :
lama chö kyi kou la solwa deb
À toi, Lama dharmakāya, nous adressons notre prière
orgyen péma joungné la solwa deb
Au Guru d’Orgyen Né-du-lotus, nous adressons notre prière !

déchen l'ün gyi droubpé shyingk'am sou
Dans le pur royaume spontanément présent de la grande félicité,
kou soung t'ouk dang yönten t'rinlé kyi
Demeure le corps de tous les sugata, avec les cinq sagesses
yéshé nga den déwar shekpé kou
Du corps, de la parole, de l’esprit, des qualités et des activités.
t'oukjé jédrak natsok sosor tön
Tu apparais aux différents êtres sous de multiples formesemplies de compassion :
lama longchö dzok kou la solwa deb
À toi, Lama saṃbhogakāya, nous adressons notre prière !
orgyen péma joungné la solwa deb
Au Guru d’Orgyen Né-du-lotus, nous adressons notre prière !

mijé jikten dakpé shyingk'am sou
Dans le pur royaume de notre univers, « Sans Peur »,
t'oukjé chenpö drowé dön la jön
Mû par ta grande compassion, tu es venu pour faire lebien des êtres,
gangla gang dul t'ab kyi dro dön dzé
Et tu les aides par des moyens habiles appropriés aux besoins de chacun
dé dang majön danta du soum gyi
À travers les trois temps, passé, futur et présent :
lama trulpé kou la solwa deb
À toi, Lama nirmāṇakāya, nous adressons notre prière !
orgyen péma joungné la solwa deb
Au Guru d’Orgyen Né-du-lotus, nous adressons notre prière !
La prière à la lignée
chöku küntouzangpo la solwa deb
Nous prions le dharmakāya, Samantabhadra,
longkou gyalwa rik nga la solwa deb
Nous prions les bouddhas saṃbhogakāya des cinq familles,
tulkou rik soum gönpo la solwa deb
Nous prions les seigneurs du nirmāṇakāya, Mañjuśrī, Avalokiteśvara et Vajrapāṇi,
yangtrul garab dorjé la solwa deb
Nous prions leur émanation Garab Dordjé,
lobpön jampal shényen la solwa deb
Nous prions le maître Mañjuśrīmitra,
rigdzin shri singha la solwa deb
Nous prions le vidyâdhara Śrī Siṃha,
penchen bimamitra la solwa deb
Nous prions le grand érudit Vimalamitra,
gyalsé péma joungné la solwa deb
Nous prions le bodhisattva Padmasambhava,
chögyal t'risong detsen la solwa deb
Nous prions le roi du Dharma Trisongdétsen,
k'andro yéshé tsogyal la solwa deb
Nous prions la ḍākinī Yéshé Tsogyal,
gélong namk'é nyingpo la solwa deb
Nous prions le bhikṣu Namkhé Nyingpo,
nanam dorjé dujom la solwa deb
Nous prions Nanam Dordjé Dudjom,
lasé mut'ri tsenpo la solwa deb
Nous prions le prince Moutri Tsenpo,
tulkou zangpo drakpa la solwa deb
Nous prions le tulkou Zangpo Dragpa,
rikdzin ngödroub gyaltsen la solwa deb
Nous prions le vidyādhara Ngödroup Gyaltsen,
künpang dönyö gyaltsen la solwa deb
Nous prions le renonçant Dönyö Gyaltsen,
gyudzin sönam chokzang la solwa deb
Nous prions le détenteur de lignée Sönam Chokzang,
droubchen t'angtong gyalpo la solwa deb
Nous prions le grand siddha Thangtong Gyalpo,
tsoungmé ngödroub palden la solwa deb
Nous prions l’incomparable Ngödroup Palden,
drinchen künga zangpo la solwa deb
Nous prions le compatissant Kounga Zangpo,
mingyour lét'ro lingpa la solwa deb
Nous prions Mingyour Létro Lingpa,
gyalwang rinchen p'üntsok la solwa deb
Nous prions Gyalwang Rinchen P’untsok,
tulkou namk'a gyajin la solwa deb
Nous prions Tulkou Namkha Gyadjin,
k'édroub do-ngak tendzin la solwa deb
Nous prions le siddha érudit Do Ngak Tendzin,
rigdzin t'rinlé l'ündroub la solwa deb
Nous prions le vidyādhara Trinlé Lhündroup,
chögyal terdak lingpa la solwa deb
Nous prions le roi du Dharma, Terdak Lingpa,
dusoum tsagyu lama la solwa deb
Nous prions tous les maîtres racine et de la lignée du passé, du présent et du futur,
drinchen tsawé lama la solwa deb
Nous prions notre maître racine, dans toute sa bonté et sa compassion,
yidam droubchen kagyé la solwa deb
Nous prions les déités yidam des grands sādhana des Kagyé  !
mamo k'andrö l'atsok la solwa deb
Nous prions les foules de mamos et de ḍākinī !
chökyong magön chamdral la solwa deb
Nous prions les protecteurs du Dharma  Ekajaṭī, Mahākāla, Za et Dordjé Lekpa.

di chi bardo soum dou jingyi lob
Inspirez-nous de vos bénédictions dans cette vie, la suivante et dans les états du bardo,
k'orwa doukngal gyi gyatso lé dral dou sol
Délivrez-nous de l’océan de souffrance du saṃsāra,
kyémé nyingpo lönpar jingyi lob
Inspirez-nous de vos bénédictions afin que nous puissions atteindre notre nature éveillée non
née et
chok dang t'ünmong ngödroub tsal dou sol
Accordez-nous les siddhi ordinaires et suprême  !
Le Guru conclut en disant : « Récitez continuellement cette prière, sans interruption. »