Chapitre cinq : La Prière sollicitée par Nanam Dordjé Düdjom
Emaho  : ô merveille  ! Au sud-ouest se trouve Ngayap Ling, le pays des rakshasa,
Et dans une île de l’océan de Sindhu,
Au-dessus du palais de Takshaka, roi des nâga,
Tu es né au cœur d’une fleur de lotus flamboyant  ;
Nous te prions, être merveilleux apparu de lui-même !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Nirmânakâya sous la forme d’un enfant sans père ni mère,
Sans cause ni conditions, tu es venu de l’immensité de l’océan,
Ô glorieux guide des êtres animés égarés par l’ignorance,
Émanation du Corps, de la Parole et de l’Esprit des sugata :
Nous te prions, nirmânakâya Tsokyé Dordjé, Diamant né-du-lac  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

En vertu de sa destinée karmique  ; le roi fortune Indrabhûti
T’a découvert dans l’île du Grand Océan.
Par dévotion, il t’a invité et prié de prendre le pouvoir royal,
Par les lois du Dharma, tu as établi le royaume dans le bonheur  ;
Nous te prions, Tortokchen, Roi au turban  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le charnier méridional du Froid Bosquet, Sîtavana,
Ayant renoncé au royaume, tu as pratiqué l’ascèse yoguique,
Et, par la réalisation venant de la pratique de «  l’union et libération  »,
Tu as soumis à ton pouvoir toutes les mamo et dâkinî  ;
Nous te prions, Guru Shântarakshita, «  Gardien de paix  »  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Tu as pratiqué dans tous les charniers des quatre orients,
Et les dâkinî de sagesse t’ont conféré leurs bénédictions.
Tu as eu la vision de Vajravârâhî et en a reçu les accomplissements,
Après quoi tu as réduit à ton service toutes les forces planétaires de l’espace  ;
Nous te prions, Dordjé Drakpo Tsel,  Puissant courroux adamantin  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans la grotte du Bosquet du Garuda, au rocher rouge,
Tu as rencontré le maître Prabhahasti,
Avec qui tu as pratiqué l’entraînement du Yogatantra,
Jusqu’à contempler en vision toute l’assemblée des déités du Yogatantra  ;
Nous te prions, Shâkya Sengué, «  Lion des Shâkya  », forme parfaite  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

En Inde, dans chacun des grands lieux aux quatre orients,
Tu as rencontré nombre de vidyâdhara et de siddha,
Et tu as pratiqué l’entraînement dans les trois yoga internes,
Tranchant tous les doutes issus du Dharma causal des caractéristiques  :
Nous te prions, érudit Loden Tchoksé  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans la grotte rocheuse de Mâratika,
Alors que tu avais atteint le niveau du vidyâdhara qui a pouvoir sur la vie,
Le protecteur Amitâyus t’a béni,
Et tu as atteint l’indestructible Corps adamantin, libre de naissance et de mort  ;
Nous te prions, immortel Padmakâra  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Quand vint le temps d’aller subjuguer le royaume de Zahor,
Afin d’introduire au Dharma les êtres égarés par l’ignorance,
Tu fis la démonstration miraculeuse de grandes merveilles,
Et le royaume tout entier fut comblé par le Dharma  ;
Nous te prions, Né-du-lotus, Padmasambhava  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Quand vint le temps d’aller subjuguer le royaume de l’Oddiyâna,
Tes bourreaux te jetèrent sur le bûcher,
Mais tu déployas un miracle en transformant le brasier en lac,
Et tu établis le roi Indrabhûti sur la voie de l’Éveil  ;
Nous te prions, Prince suprême, Péma Gyalpo, Roi du lotus  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

En Akanishtha, aux charniers Mahâsukha,
À Lhündroup Tsek, Péma Tsek, etc.
Quand tu séjournais auprès des lieux sacrés surgis d’eux-mêmes,
Mamo, dâkinî et dharmapâla t’entourèrent  ;
Nous te prions, Guru Nyima Özer, Rayons de Soleil  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Lorsque tu es venu au Sud, en Inde,
La dâkinî Düdülma, la Maîtresse qui subjugue les négativités, te bénit,
Tu battis en controverse cinq cents maîtres tîrthika,
Et tu libéras par la foudre leurs maîtres de sorcellerie  ;
Nous te prions, Sublime Sengué Dradrok, Rugissement du lion  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au Népal, dans la grotte de Yangleshö,
Tandis que tu accomplissais la pratique de Yangdak, Essence de la grande félicité,
Tu as détruit obstacles et obstructeurs par Vajrakîla,
Et, en ce lieu sacré, tu as atteint l’accomplissement du Mahâmudrâ  ;
Nous te prions, Dordjé Thötreng Tsel, Diamant au collier de crânes !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Quand tu es venu au nord à la demande du roi,
Tu as lié tous les esprits nuisibles du Tibet par une promesse,
Puis tu as consacré Samyé, réalisant ainsi le dessein du roi.
Tu as comblé tous les êtres du Tibet avec le Dharma  ;
Nous te prions, Padmakâra en nirmânakâya  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans la grotte du rocher rouge de Tchimp’ou, près de Samyé,
Tu as fait mûrir le Roi et ses sujets, tes vingt-cinq disciples fortunés
Dans le mandala du Mantrayâna secret des huit grands sâdhana des Kagyé,
Et tu as développé et répandu le Véhicule résultant du mantra secret  ;
Nous te prions, guru à la bienveillance inconcevable  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

À la Tanière du Tigre, dans la grotte du Lion qui accomplit les souhaits,
Tu as subjugué les perfides tîrthika, les mâra et les démons damtsik,
Puis tu as caché de grands terma dans les rochers enneigés des grands lieux,
Considérant, dans ta compassion, les êtres animés à venir dans la lie des temps  ;
Nous te prions, Dordjé Drolö Tsel  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Tu as établi tes ermitages sur les quatre grandes montagnes enneigées du Tibet,
Et tu as fait retraite solitaire dans les huit grandes grottes.
Sur les rochers des quatre orients, en tant que nirmânakâya, tu as laissé l’empreinte de ton
pied,
Et aux quatre lacs célèbres, tu as laissé l’empreinte de tes mains  ;
Nous te prions, Toi qui purifies les obscurcissements êtres des six royaumes  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au Sud, sur le rocher de Mönkha au Bhoutan, tu as laissé l’empreinte de ton Corps,
Et tu as déposé pour le Tibet cinq statues terma qui sont tes représentants.
Tu as répandu jusqu’aux confins du monde l’enseignement du Bouddha  ;
Déité unique du Tibet, Glorieuse inspiration de tous les êtres,
Nous te prions, ô compatissant  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au sud-ouest, à la cime de la Glorieuse Montagne de Ngayab Ling,
Tu règnes sur d’innombrables vidyâdhara et dâkinî,
Et tu lies par serment tous les rakshasa cannibales.
Sans interruption, tu veilles avec compassion sur le Tibet et le monde  :
Nous te prions, nirmânakâya à la grande bonté  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

A la fin des cinq cents ans, partout où les êtres animés
Sous l’emprise d’un mauvais karma, auront pour lot la souffrance ininterrompue,
Quand nous te prions en nous souvenant de ta vie et de ta libération,
Veille sur nous et tous les êtres des six classes avec compassion  !
Inspire nous de tes bénédictions  !