Chapitre deux : La Prière sollicitée par le roi Trisongdétsen
Emaho  : ô merveille  ! Parmi les merveilleux enseignements inconcevables du Bouddha,
L’enseignement particulièrement noble sera révélé par trois fois.
Dans cette pure sphère du Bouddha Shâkyamuni,
Sont arrivés les enseignements du véhicule du mantra secret  :
Nous vous prions, précieux enseignements  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le palais spontanément parfait d’Akanishtha,
Les sugata des trois temps ont vu, dans leur sagesse,
Comment Matram Rudra, ayant trahi leurs ordres,
Maltraite et fait souffrir les six classes d’êtres.
Nous vous prions, merveilleux compatissants  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le palais parfait d’Alakâvatî,
Tous les Tathâgata se sont consultés,
Et à l’aide des quatre activités – pacification, enrichissement, magnétisation et subjugation,
Ils mettent fin aux enseignements de ce démon pervers.
Nous vous prions, sugata des trois temps  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au sommet du mont Malaya, cime flamboyante de fer céleste,
Tu as libéré violemment le démon Matram Rudra.
Tu t’es uni aux hordes de rakshasa,
Ainsi l’enseignement du mantra secret s’est manifesté.
Nous te prions, être excellent qui dut être subjugué  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le palais du dharmadhâtu, Akanishtha,
Réside le dharmakâya intemporel, sans naissance ni cessation,
Où tous les phénomènes parfaitement purs sont spontanément parfaits depuis l’origine.
Père dont l’esprit de sagesse engendre tous les bouddhas,
Nous te prions, Samantabhadra, le dharmakâya  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le pur royaume spontanément parfait de la Grande Félicité,
Où la stupidité, dans sa pureté naturelle, est la sagesse du dharmadhâtu,
Préside Vairocana en sambhogakâya,
Entouré de la suprême famille du Corps de sagesse  ;
Nous vous prions, déités de la famille Bouddha  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le pur royaume oriental de la Joie Manifeste,
Où la colère, dans sa pureté naturelle, est la sagesse semblable au miroir,
Préside Vajrasattva en sambhogakâya,
Entouré de la suprême famille de l’Esprit de sagesse  ;
Nous vous prions, déités de la famille Vajra  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le pur royaume méridional de la Beauté glorieuse,
Où l’orgueil, dans sa pureté naturelle, est la sagesse de l’égalité,
Préside Ratnasambhava en sambhogakâya,
Entouré de la suprême famille des Nobles Qualités  ;
Nous vous prions, déités de la famille Ratna  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le pur royaume occidental de Félicité,
Où le désir-attachement, dans sa pureté naturelle, est la sagesse du discernement,
Préside Amitâbha en sambhogakâya,
Entouré de la suprême famille de la Parole de sagesse  ;
Nous vous prions, déités de la famille Padma  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le pur royaume septentrional de l’Action suprême et parfaite,
Où la jalousie, dans sa pureté naturelle, est la sagesse toute-accomplissante,
Préside Amoghasiddhi en sambhogakâya,
Entouré de la suprême famille de l’Activité éveillée  ;
Nous vous prions, déités de la famille Karma  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le château incommensurable du déploiement du dharmadhâtu,
Foulant aux pieds les cinq poisons des émotions négatives,
Voici le Roi des courroucés, Tchemtchok Heruka
Entouré par l’ensemble des sugata des cinq familles  ;
Nous vous prions, déités de Samantabhadra Heruka  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le château incommensurable du déploiement de la compassion,
Foulant aux pieds les arrogants démons féminins,
Voici Ngön Dzok Gyalpo, «  le Roi de la Perfection manifeste  », le grand et sublime heruka
Entouré du cercle des mamo de la sagesse et du karma  ;
Nous vous prions, Tchemtchok et tes assemblées de mamo  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le château triangulaire bleu sombre et flamboyant,
Foulant aux pieds Matram Rudra,
Voici la personnification de l’Esprit de sagesse, Vajra heruka,
Entouré du cercle flamboyant des heruka courroucés  ;
Nous vous prions, Grand glorieux heruka et l’assemblée de tes déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le terrible château qui s’élève de la syllabe bleu sombre É,
Foulant aux pieds Yama, le Buffle d’eau,
Voici Mañjushrî sous la forme de Yamântaka, le Bourreau du Seigneur de la mort.
Entouré de sa cohorte de tueurs animés d’un arrogant courroux  ;
Nous vous prions, Yamântaka et l’assemblée de tes déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le puissant château triangulaire rouge sombre du pouvoir,
Piétinant les noirs démons mâra masculins et féminins,
Voici le Roi du pouvoir, Padma Heruka,
Entouré des déités courroucées de la famille du lotus  ;
Nous vous prions, puissant Hayagrîva et l’assemblée de tes déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le château qui flamboie comme le brasier de la fin d’un kalpa,
Foulant aux pieds d’arrogants démons masculins,
Voici le Grand Glorieux Vajrakumâra au Corps héroïque,
Entouré de sa cohorte des dix Courroucés dompteurs de mâra et de leurs assistants, les Trathap
;
Nous vous prions, Vajrakîla et l’assemblée de tes déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le grand château du Lotus du pouvoir,
Sur un siège de lotus flamboyant, symbole de non-attachement,
Voici l’Éveillé, le protecteur de la sagesse et de la longévité, Amitâyus,
Entouré de l’assemblée des déités d’immortalité et de longue vie  ;
Nous vous prions, déités de la Vie adamantine indestructible  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le château du charnier du «  Déploiement effrayant  »,
Sur un siège où elle piétine le corps inerte du démon Tiragana Gyalpo,
Voici la Grande mère courroucée, Vajravârâhî,
Entourée d’une assemblée de mamo et de dâkinî  ;
Nous vous prions, Vajrayoginî et l’assemblée de tes déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le palais du Siège adamantin en Inde,
Accomplissant le bien des êtres en enseignant la vérité de la causalité,
Voici Celui qui plante la bannière victorieuse des enseignements du Tripitaka,
Entouré de l’assemblée des shrâvaka et des bodhisattvas  ;
Nous te prions, nirmânakâya Shâkyamuni  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le palais des nâga à Dhanakosha,
Il est venu pour aider les êtres de toute la force de sa compassion.
Fort de l’Esprit de sagesse des Vainqueurs, il amène les six classes d’êtres à l’auto-libération,
Entouré des cinq classes de dâkinî et des mamo  ;
Nous te prions, Garab Dordjé le nirmânakâya  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le palais de la montagne des Cinq Pics en Chine,
Voici l’émanation du Corps de sagesse des bouddhas, Mañjughosha.
Par sa Forme parfaite, aux quatre orients, au zénith et au nadir, il œuvre au bien des êtres,
Entouré par le cercle des bodhisattvas du Corps de sagesse  ;
Nous vous prions, Sublime Mañjushrî et l’assemblée de tes déités !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le palais du mont Potala, grand lieu de pouvoir,
Voici l’émanation de la Parole des bouddhas, Avalokiteshvara.
Par sa Parole, aux quatre orients, au zénith et au nadir, il œuvre au bien des êtres,
Entouré par le cercle des bodhisattvas de la Parole  ;
Nous vous prions, Avalokiteshvara et l’assemblée de tes déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le Palais d’Alakâvatî, lieu sublime,
Voici l’émanation de l’Esprit de sagesse des bouddhas, Vajrapâni.
Par son Esprit, aux quatre orients, au zénith et au nadir, il œuvre au bien des êtres,
Entouré par le cercle des bodhisattvas de l’Esprit de sagesse  ;
Nous vous prions, Vajrapanî et l’assemblée de tes déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au zénith, dans l’excellente demeure de «  la Victoire complète  »,
Grâce à la vision de l’esprit de sagesse du noble Mañjushrî,
Les enseignements du mantra secret sont parvenus à la résidence céleste d’Indra, le souverain
des dieux,
Et cent mille êtres sont parvenus au plein Éveil  ;
Nous vous prions, vidyâdhara parmi les dieux  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au nadir, dans les profondeurs du grand océan,
Grâce à la vision de l’esprit de sagesse du Seigneur Avalokiteshvara,
Les enseignements du mantra secret sont parvenus à la résidence du Roi des nâga, Takshaka,
Et cent mille êtres sont parvenus au plein Éveil  ;
Nous vous prions, vidyâdhara des nâga  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au sommet du Volcan flamboyant, Roi des montagnes,
Grâce à la vision de l’esprit de sagesse de Vajrapâni,
Les enseignements du mantra secret sont parvenus à la demeure du Roi Dza,
Et tous ceux qui en ont la destinée karmique atteignent l’Éveil  ;
Nous vous prions, vidyâdhara au pays des hommes  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dans le puissant palais occidental de l’Oddiyâna,
Émanation du Corps, de la Parole et de l’Esprit des sugata,
Tu es venu pour le bienfait des êtres en ce monde,
Entouré d’un cercle d’innombrables vidyâdhara et dâkinî  ;
Nous vous prions, Padmakâra et l’assemblée de tes déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Dharmakâya, sambhogakâya, nirmânakâya et émanations secondaires,
Bouddhas, vidyâdhara et bodhisattvas
De toutes les dimensions de l’espace et du temps  ;
Avec toute la fervente dévotion de nos corps, parole et esprit,
Nous vous prions sans l’ombre d’un doute  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !