Chapitre six : La Prière sollicitée par le prince Moutri Tsenpo
Emaho  : ô merveille  ! Dans le pur royaume occidental de Grande Félicité,
Le protecteur Amitâyus, dans sa compassion, dirigea son esprit de sagesse
Dans le dessein d’aider les êtres de ce monde, Jambudvîpa,
Et les bouddhas des dix directions accordèrent leurs bénédictions  ;
Nous vous prions, sugata des trois temps !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Sur l’île qui pare le lac de Sindhu,
Sur une fleur de lotus flamboyante,
Tu es apparu spontanément, sans père ni mère  ;
Sans cause ni conditions, tu es venu aider les êtres  ;
Nous te prions, merveilleux être apparu spontanément  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Émanation du Corps de sagesse de tous les bouddhas,
Tu es venu, spontanément apparu, doté des marques majeures et mineures,
Et ton éclat est plus grand que celui de mille soleils.
Tes émanations se répandent et emplissent le monde entier  ;
Nous te prions, merveilleux nirmânakâya !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Émanation de la Parole de sagesse de tous les bouddhas,
Tu es né sur le pistil du lotus du non-attachement.
La vibration de ta Parole surpasse celle de mille tonnerres,
Et tu proclames le Dharma du Mahâyâna pour le bien des êtres  ;
Nous te prions, Toi dont la Parole a la puissance du tonnerre !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Emanation de l’Esprit de sagesse de tous les bouddhas,
Tu es né des abysses insondables de l’immense océan.
Tes actes de compassion surpassent en rapidité l’éclair dans le ciel,
Et la profondeur de ton Esprit de sagesse est d’une étendue infinie comme l’espace  ;
Nous te prions, Toi dont l’Esprit illumine toutes choses  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Ton Corps est le Joyau qui exauce tous les souhaits pour le bien des êtres,
Le simple fait d’entendre ton nom élimine toute souffrance.
Comme l’arc-en-ciel, chacune de tes qualités brillent distinctement  :
Y penser ne serait-ce qu’un instant nous conduit sur la voie de l’Éveil  ;
Nous te prions, Toi qui est la source de toutes les Nobles Qualités !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Le pouvoir de tes Activités compatissantes agit partout pour le bien des êtres,
Par l’apaisement, l’enrichissement, la magnétisation et la subjugation,
Tu entraînes par des moyens appropriés les êtres que les passions rendent difficiles à dompter.
Comme les étoiles dans le ciel nocturne, tes activités sont vastes et inconcevables ;
Nous te prions, Toi dont l’Activité s’élève comme les grandes vagues de l’océan !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au zénith, au nadir et aux quatre orients, tu agis pour le bien des êtres,
Et tu veilles avec compassion sur le Tibet, pays des neiges, et sur le monde entier.
Inspire le seigneur qui règne sur le Tibet et tous ses sujets ! Inspire nos dirigeants !
Accorde-nous continuellement tes bénédictions dans les trois temps  !
Libère-nous de l’océan de douleur du samsâra  –  nous t’en prions  !
Conclusion
Vous qui suivez mes traces et désirez abandonner le samsâra,
Priez continuellement avec foi, respect et dévotion,
Avec un chant fervent et concentré
Dont la mélodie touchante est comme l’appel d’un petit enfant à ses parents,
Douce comme le son du luth et de la flûte.
Priez ainsi jour et nuit, en six séances !
Les vers suivants ont été rajoutés par l’émanation de Trisongdétsen, le glorieux Tashi Topgyal
:
Comme vous l’avez promis jadis, selon vos propres paroles,
Vos enfants vous prient avec ferveur et dévotion  :
Kyéma  ! Veille sur nous avec compassion, ô Grand Guru  !
Inspire-nous de tes bénédictions, Jetsün Thötreng Tsel  !
Élimine tous nos obstacles, Düdül Drakpo Tsel  !
Accorde-nous l’accomplissement suprême, Orgyen Rinpoché  !

Aujourd’hui, à la fin des périodes de cinq cent ans, dans cette époque de luttes, la lie des
temps,
Nos esprits perturbés par les démons djoungpo, nous ne causons que nuisances et erreurs  ;
Pacifie les armées aux frontières, les maladies, violences, famines, et autres calamités  !
Pacifie les désastres, les mauvais augures, et les maux de toute sorte  !
Puissent les détenteurs de l’enseignement des bouddhas, et particulièrement ceux de la tradition
des neuf yâna,
Se répandre, parvenir à maturité et prospérer  !

Quand le lieu était le palais de Samyé le sublime, spontanément parfait,
Le maître était Padmasambhava, révélateur des enseignements de la voie profonde,
Les enseignements possédaient les sept richesses du domaine du Mahâyâna,
Les disciples étaient ces cinq êtres purs au karma fortuné,
Et le temps débordait d’auspices favorables, comme la victorieuse lumière argentée de la pleine
lune  :
Maintenant, ici aussi, puisse tout être favorable à l’accomplissement spontané de nos souhaits
!