Chapitre trois : La Prière sollicitée par la dâkinî Yéshé Tsogyal
Emaho  : ô merveille  ! Vers le sud-ouest, là où le Soleil se couche,
Au nord-ouest du lieu sacré de Vajrâsana,
Se trouve le pays des rakshasa cannibales, Ngayap Ling.
Nous adressons notre louange à ce suprême continent
Béni par la totalité des bouddhas des trois temps  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Hûm  ! Jadis, à la fin du premier des kalpa antérieurs,
Les huit objets provenant de la libération de Matram Rudra
Ont béni les huit lieux sacrés où le mantra secret devait être révélé.
Son cœur est tombé en Oddiyâna  ;
Nous louons cette merveilleuse coïncidence favorable  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Lieu sacré béni par Vajravârâhî,
Voici le continent où se réunissent toutes les mamo et dâkinî  :
Le son symbolique du mantra secret y résonne de lui-même,
Il suffit d’aller en ce lieu pour obtenir l’Éveil  ;
Nous louons ce lieu sacré suprême  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

La Glorieuse Montagne cuivrée a pour forme un cœur  ;
Sa base plonge dans le monde du roi des nâga,
Ses pentes, splendides et majestueuses, atteignent le domaine des dâkinî,
Et son sommet rivalise en hauteur avec le monde de Brahmâ  ;
Nous louons cette merveilleuse Reine des montagnes  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Au sommet flamboyant de cette Glorieuse Montagne,
Aux couleurs du pur cristal à l’Est, de lapis-lazuli au Sud,
De rubis à l’Ouest et d’émeraude au Nord,
Voici le Palais céleste, lumineux, translucide, sans dehors ni dedans  :
Nous louons cet extraordinaire palais  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Tout dans ce grand palais octogonal,
Du sommet jusqu’à sa base, est fait de joyaux et de substances précieuses ;
La cour intérieure, les angles, et les quatre sortes de parapets
Ont l’éclat des couleurs des quatre familles de bouddha et des quatre activités  : blanc, jaune,
rouge et vert.
Nous louons ce palais spontanément parfait  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Murs, terrasses ornées de déesses d’offrandes, corniches, filets-franges,
Festons et balustrades brillent de l’éclat de l’or, de l’argent, de la turquoise, du corail
et des perles,
Les frontons des quatre portes sont tous ornés d’une roue du Dharma,
Et l’ensemble est magnifiquement paré d’une multitude de matières précieuses  ;
Nous louons ce précieux palais céleste  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Les arbres exaucent tous les souhaits, l’ambroisie jaillit des fontaines,
Des nuées d’arcs-en-ciel quinticolores brillent tant à l’extérieur qu’à l’intérieur.
L’atmosphère baigne dans la clarté des fleurs de lotus.
Le simple fait de se souvenir de ce lieu comble de félicité  ;
Nous louons le palais de la Lumière du lotus  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

À l’intérieur de cet immense palais
Se dresse un trône octogonal de joyaux, avec des coussins de soleil et de lune,
Et sur le lotus épanoui et flamboyant du non-attachement,
Voici Padmasambhava, qui réunit en lui tous les sugata  ;
Nous te prions, nirmânakâya né de toi-même  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Selon qu’il fait le bien des êtres par l’apaisement, l’enrichissement, la magnétisation ou la
subjugation,
Sa couleur, ses attributs et ses ornements varient,
Mais son éclat est toujours supérieur à celui de mille soleils,
Et sa majesté dépasse même celle du mont Meru  ;
Nous te prions, merveilleux nirmânakâya  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Les émanations de son Esprit de sagesse se répandent partout à travers le monde,
Il regarde en roulant ses yeux pareils au Soleil et à la Lune,
Son action compatissante est plus rapide que l’éclair dans le ciel,
Et son Esprit de sagesse a la profondeur de la vaste étendue de l’espace  ;
Nous te prions, Compatissant incomparable  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Avec les moyens habiles de l’amour, il agit constamment pour le bien des êtres ;
Son visage a l’éclat d’un beau sourire,
Le son de sa voix, plus fort que le grondement de mille dragons,
Est le son du profond Dharma du Mantra secret  ;
Nous te prions, toi qui t’exprimes avec la voix mélodieuse de Brahmâ  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Autour de ce grand Bouddha du nirmânakâya, dans les huit directions,
Piétinant de tout leur poids ennemis perfides et obstructeurs,
Voici les Courroucés qui subjuguent la négativité, les sugata des cinq familles
Du Corps, de la Parole, de l’Esprit, des Qualités et de l’Activité  ;
Nous vous prions, déités des grands sâdhana Kagyé  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Aux quatre points cardinaux, debout sur des lotus épanouis à quatre pétales,
Voici les quatre familles de Ging et les quatre classes de dâkinî  :
Tous sans exception portent les attributs macabres des charniers,
De beaux ornements, et prennent des postures de danse  :
Nous vous prions, dâka et dâkinî de sagesse  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Aux quatre directions dans ce grand palais céleste,
Corridors, angles et saillies sont emplis de vidyâdhara et de dâkinî,
Et pleins de nuées de dieux et de déesses
Qui tiennent de multiples offrandes extérieures, intérieures et secrètes  ;
Nous vous prions, mamo, dâkinî  et assemblée des déités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Les terrasses du précieux palais de joyaux
Sont emplies d’une foule de déités d’offrandes, pareille aux nuages et à la pluie,
Qui comblent le monde entier d’offrandes des six stimulants sensoriels.
Elles honorent les sugata avec les offrandes infinies de Samantabhadra  ;
Nous vous prions, assemblée des déités qui sont la source de toutes les qualités  !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Aux quatre portes du grand palais, dans les quatre directions
Les quatre grands rois agissent selon les ordres qui leur sont donnés,
Dépêchant serviteurs et messagers des huit classes de dieux et démons
Pour réduire en poussière démons et tîrthika.
Nous vous prions, protecteurs du Dharma et gardiens !
Nous te prions, Né-du-lotus de l’Oddiyâna  !

Hûm ! Levez-vous, Padmakâra avec ton assemblée de dâkinî  !
Prêtez-nous attention, sugata des dix directions et des trois temps  !
Grand Jetsün Padma Thötreng Tsel,
Accours du royaume des vidyâdhara et des dâkinî  !

Ta belle chevelure est nouée en chignon,
Tes ornements précieux et variés tintent  !
Les attributs macabres des charniers s’entrechoquent  !
Quantité de musiques et de cymbales retentissent  !
Les déités yidam chantent HÛM d’une voix de tonnerre  !
Les dâkinî des cinq classes virevoltent gracieusement !
Les grands ging font trembler la terre de leur danse de guerriers  !
Les nuées de mamo et de dâkinî se pressent en foule  !
Les huit classes de gardiens du Dharma frappent !
Mille armures cliquètent  bruyamment  !
À droite, les déités masculines vont de l’avant !
À gauche, les déités féminines vont de l’avant !
Remplissant tout l’espace, bannières et ombrelles claquent  au vent  !
La fragrance des encens les plus subtils embaument  !
Le langage secret des dâkinî résonne !
Les chants guerriers des grands ging retentissent !
Le son yoguique HÛM se fait partout entendre !
Le son terrible de la syllabe symbolique PHAT explose !

Sur moi et tous les êtres animés des six mondes,
Veillez avec compassion ! Venez en ce lieu, maintenant même !
Et maintenant que vous êtes là, l’esprit compatissant,
Jusqu’à ce que nous atteignions le coeur de l’Éveil,
Subjuguez obstructeurs, faux guides et empêchements  !
Nous vous en prions, accordez-nous les siddhi ordinaires et suprême  !
Nous vous en prions, libérez-nous de l’océan de la souffrance samsârique  !