La Visualisation générale pour les prières à Guru Rinpoché
par Jamyang Khyentsé Wangpo

1. La Prise de refuge
Namo ! Lama, dans votre forme parfaite, vous personnifiez tous les sugata ;
Et votre nature est celle du Bouddha, du Dharma et du Sangha.
Nous-mêmes et tous les êtres des six royaumes,
Nous prenons refuge en vous jusqu’à l’Éveil.
3 fois
2. Le développement de l’esprit d’Éveil de la bodhicitta
Pour le bien de tous les êtres, nous développons la bodhicitta, le cœur de l’esprit d’Éveil,
Et lorsque nous aurons réalisé l’état d’Éveil du maître
Par des activités éveillées d’enseignement approprié à chacun
Nous libérerons tous les êtres, telle est notre promesse !
3 fois
3. L’Offrande en sept branches
Venez à présent, guru, yidam et dâkinî !
Prenez place sur vos sièges de lotus, de soleil et de lune !
Corps, parole et esprit emplis de dévotion, nous vous rendons hommage ;
Nous vous faisons les offrandes extérieures, intérieures et secrètes ;
Nous confessons nos manquements et nos brisures des vœux, tous nos actes négatifs et nos obscurcissements;
Nous nous réjouissons de l’accomplissement du Mantrayâna secret par la pratique ;
Veuillez tourner la roue de l’enseignement du mantra secret qui mûrit et libère !
Nous vous supplions de ne point passer en nirvâna, mais de demeurer parmi nous !
Nous dédions tous les mérites à l’Éveil de tous les êtres ;
Puissions-nous tous réaliser notre nature véritable de vajra !
4. La Visualisation principale
Dans l’espace devant nous, au sein d’une brillante sphère de lumière blanche, bleue, jaune,
rouge et verte,
Sur un trône soutenu par des lions, un siège de lotus, de soleil et de lune.
Vous présidez ; vous êtes la présence de tous les bouddhas des trois kâya,
Ô mon maître racine, sous la forme du Né-du-lotus.
Votre peau est blanche, teintée de vermeil, votre expression légèrement courroucée,
Vous portez la coiffe de lotus, la toge et les robes du Dharma,
Et une magnifique cape rouge de brocart brillant.
De la main droite, vous tenez un vajra à cinq pointes,
Et dans la gauche, une coupe crânienne contenant l’aiguière de longue vie,
Et, tenant un khatânka au creux de votre bras gauche,
Vous siégez dans la posture de vajra.
Du mandala de vos Corps, Parole et Esprit de sagesse
Surgissent guru, yidam, dâkinî et dharmapâla en nombre infini
Qui envoient et rassemblent des rayons lumineux éclatants,
Et tous deviennent réellement présents, ici même.
En visualisant cela, récitez « La Prière en sept chapitres », « La Prière à Guru Rinpoché qui
accomplit spontanément tous les souhaits », « La Prière en sept lignes » et « La Prière
qui écarte tous les obstacles du chemin », ainsi que toutes les prières provenant des trésors
terma anciens ou récents, et toute prière qui porte les bénédictions de la Parole de vajra
des êtres saints du passé. Récitez-les avec force et ferveur, avec une dévotion de tout
votre être.
Si faire tout cela vous est difficile, récitez simplement « La Prière aux trois Corps du guru
» et « La Prière à Guru Rinpoché qui accomplit spontanément tous les souhaits ». Quoi que
vous fassiez, à la fin appelez Guru Rinpoché et invoquez son Esprit de sagesse en chantant
le mantra de Guru Rinpoché autant que vous le pouvez.
5. La Transmission de pouvoir et dissolution
Des trois syllabes OM AH HÛM situées aux trois centres du maître
Des rayons de lumière jaillissent, d’abord successivement, puis simultanément
Pénètrent nos trois centres et s’y dissolvent :
Ils nous confèrent les quatre transmissions de pouvoir, purifient nos quatre obscurcissements
Et nous transforment en réceptacles appropriés pour pratiquer les quatre niveaux.
Finalement, le maître se fond en nous et nous devenons inséparables. Dans cet état,
Nous nous retrouvons au-delà de l’esprit ordinaire face à notre visage originel : le dharmakâya,
6. La Dédicace des mérites
Par le mérite et la positivité de cette pratique, puissé-je promptement
Atteindre la réalisation du maître d’Orgyen
Et amener également tous les êtres sans exception
À cet état de perfection !
Puis scellez la pratique avec des prières de dédicace.

En réponse aux exigences précises de la requête effectuée par le grand révélateur de trésors
Tchögyour Détchen Lingpa, cette prière a été composée par le serviteur préféré du Guru Né-du-lotus,
Khyentsé Wangpo Péma Ösel Dongak Lingpa. Puisse tout être favorable !

| Comité de traduction Rigpa. 2004